Eu acho que um ponto importante é a gente trazer qual é a diferença entre a fiscalização
aduaneira da fiscalização fiscal, ou seja, de ordem tributária, porque ainda que em alguns
pontos elas se conversem, elas são diferentes, então, embora ambas sejam realizadas pela
Receita Federal, a aduaneira tem objetivos, escopos, regras completamente diferentes,
a aduaneira atua na fronteira e no controle do comércio exterior, então, ele pode ser
relacionado ali aos impostos, obviamente, ao imposto de importação principalmente,
ao ICMS do Estado, se houve ali uma interposição fraudulenta, se houve uma mal utilização
de um benefício, pode ser aduaneira, mas também ela está relacionada aos procedimentos
administrativos da aduana, então, o foco é verificar se as operações
de importação e exportação estão corregas, então, uma fiscalização aduaneira, ela
olha para importação e para exportação, então, como a gente sabe, analisa todos esses
temas que são ali previstos e amparados dentro da legislação aduaneira, que a gente já
falou, classificação fiscal, valor aduaneiro, regras de origem, e verifica ali o cumprimento
das normas do comércio internacional, os acordos que o Brasil faz parte, agora, já
a fiscalização fiscal,
que aí é tributária, é a tributação interna que acontece no Brasil, tem como
objetivo verificar o correto pagamento, o recolhimento dos tributos internos, independente
do comércio exterior, e aí pode estar relacionada ao ICMS estadual, ao PIS-COFINS,
imposto de renda, obviamente, o IPI, contribuição previdenciária, é claro que, nesse caso,
a gente sabe que, hoje, no Brasil, as importações, elas são, né,
tem ali o imposto de importação, o IPI, PIS-COFINS, e o próprio ICMS estadual, então,
é por isso que, muitas vezes, existe uma, um ponto de encontro entre as auditorias de
comércio exterior e as auditorias fiscais, mas, lembrando que são temas diferentes,
e aí, o foco é a escrituração contábil, no caso, de uma fiscalização fiscal, as
notas fiscais, a emissão da nota fiscal, apuração de impostos, as notas de imposto,
os impostos, deduções, créditos tributários e obrigações acessórias dentro do território
brasileiro.
Então, de novo, existe ali uma interposição, um ponto de encontro, mas o escopo, o objetivo,
são diferentes, tá?
Então, só para a gente entender, a aduaneira, ela controla a entrada e saída de mercadorias
do país, então, na fronteira, fiscal controla o pagamento correto dos impostos internos,
isso dentro do chamado do território nacional.
Na mesma empresa, ela pode ser fiscalizada simultaneamente, inclusive, pelas duas frentes,
mas os documentos pedidos e as irregularidades cobradas são diferentes.
Por isso, é essencial que o compliance da empresa trate suas áreas de forma separadas,
porém integradas, então, existem a equipe de compliance aduaneiro e de auditoria aduaneira
que é completamente diferente, que é regida sob uma outra legislação, que trabalha com
todo...
O arcabouço, ali, de regras relacionadas aos procedimentos administrativos da aduana,
existe uma outra equipe, deve existir uma outra equipe, ali, dedicada a abraçar os
temas tributários, os temas fiscais.
Em algumas situações, esses temas, eles podem se encontrar, os documentos que vão
ser solicitados, eles podem ser os mesmos, mas são, de novo, são temas distintos.